Bonjour, nous continuons notre enseignement de ce module
de pathologie du système nerveux, et en particulier
de la partie neurochirurgie.
Aujourd'hui, nous allons traiter ensemble un chapitre
sur les crânes de sténose.
Une crâne de sténose se définit comme étant
une anomalie congénitalo-acquise du crâne, en s
'accompagnant de l'ossification prématurée d'une ou
plusieurs sutures crâniennes.
Elle peut s'associer à d'autres malformations,
puisque le principe, chaque fois qu'on a
une malformation, quelque part au niveau de l
'organisme, il est systématique et il est important
de faire un bilan malformatif.
Alors, ces lésions, ces crânes de sténose, posent
un double problème.
Un problème à la fois morphologique du crâne,
donc crâniofacial, avec une dysmorphie crâniofaciale, d'accord,
et un problème, ça c'est un problème
morphologique, un problème esthétique, mais aussi un problème
surto-fonctionnel, puisque non traité, ces crânes de
sténose exposent à des complications neuro-ophtalmologiques, avec
un retard psychomoteur, avec une entrave et une
gêne au développement normal du cerveau et aux
acquisitions psychomotrices, et aussi aux complications ophtalmologiques avec
une baisse de la beauté visuelle.
Donc, c'est une pathologie qui pose, comme
je viens de le dire, un double problème,
à la fois esthétique et morphologique, avec une
morphologie anormale et une esthétique du crâne, mais
aussi, surtout, un problème de risque, de complications
et de séquelles neuro-ophtalmologiques.
Alors, voyons voir un pré-requis, revoir un
pré-requis d'anatomie.
Vous voyez ici une vue du crâne, une
vue entière et latérale droite, vous avez ici
la vôtre du crâne, vous avez le massé
facial, vous avez ici les os du crâne
qui s'unissent par un certain nombre de
sutures.
Vous avez ici ce qu'on appelle la
suture myotopique, ou bien interfrontale, normalement à l
'os frontal, mais au tout début il y
a une suture ici, entre les deux os
frontaux, donc une suture myotopique.
Vous avez ici la frontale intérieure, vous avez
une suture coronale, ce qu'on appelle la
suture coronale, ou bien la suture frontoparietale.
Vous avez une suture sagitale, c'est une
suture médiane sagitale, ou bien interparietale, entre les
deux os parietaux, qui se prolonge en arrière.
Puis vous avez une suture lamboïde, entre l
'os parietal et l'os temporal.
Ici vous avez l'os phénoïde.
Sur une vue de dessus, de cette boîte
crânienne, on voit ici un crâne par dessus,
ça c'est l'avant, ça c'est
l'arrière, droite, gauche, vous avez ici les
oreilles.
Vous avez ici l'os frontal, avec la
suture myotopique, ou bien interfrontale, donc une suture
myotopique.
Vous avez la frontale intérieure, que vous percevez
chez le nouveau-né nourrissant, dans une dépression
molle, dépressible, mobile, etc.
Donc le crâne ne s'est pas encore
soulevé chez le nouveau-né nourrissant.
Vous avez ici une suture, ce qu'on
appelle la suture coronale, entre l'os frontal
et l'os parietal, la suture coronale.
Vous avez plus bas une suture lamboïde, la
suture qu'on voit là, elle se situe
à peu près là, entre l'os parietal
et l'os temporal.
C'est la suture parietotemporale.
Et puis vous avez ici la suture lamboïde,
c'est entre l'os parietal et l
'os occipital.
Pardon, ici vous avez la suture parietotemporale, ici
vous avez la suture parietooccipitale, ou bien la
suture lamboïde.
Et puis vous avez la suture sagittale, c
'est une suture médiane qui joint les deux
os parietaux, la suture interparietale et la suture
sagittale.
Donc pour récapituler, suture métopique, frontaline antérieure, suture
coronale, suture sagittale, suture lamboïde, puis la frontaline
antérieure et la frontaline postérieure.
C'est important de vous rappeler de ce
prérequis d'anatomie parce qu'il vous permettra
de comprendre un peu la morphologie du crânio
-stimuleuse et sa classification anatomopathologique.
Alors, pour comprendre un peu, sur un plan
physiopathologique, les conséquences de cette crânio-stimuleuse à
la fois sur la morphologie et sur le
développement du cerveau, il est important de connaître
ce que c'est qu'une oie de
Verchov.
Alors, ces crânio-stimuleuses, comme je viens de
le dire, sont secondaires à une suture prématurée
d'une ou plusieurs sutures crâniennes, entravant, empêchant
le développement normal et harmonieux du cerveau.
C'est capital, il faut savoir que le
cerveau atteint son maximum de développement au bout
de 3 ou 4 ans.
Et que la poussée encéphalique durant les premiers
mois de la vie et les premières années
de la vie est importante, puisqu'elle va
permettre un peu l'acquisition des habiletés et
du développement psychomoteur du cerveau.
Que dit la loi de Verchov ?
La loi de Verchov, selon cette loi, la
ossification du crâne se fait perpendiculairement à une
suture normale.
Donc, chaque fois que la suture est normale,
le crâne ne va pas se développer de
façon perpendiculaire.
Alors, si la suture s'est soudée prématurément,
le crâne ne va pas se développer de
façon perpendiculaire à celle-ci.
On va voir un peu, on comprendrait mieux
ce concept et cette loi au niveau de
la genèse, de la morphologie des différents types
de crânio-stimuleuses que nous allons voir dans
un instant au chapitre en atome pathologique et
au type en atome pathologique des crânio-stimuleuses.
Deuxièmement, il faut retenir aussi le rôle de
la durmère dans l'ostéogénèse du crâne.
Vous avez la voûte crânienne, la boîte crânienne,
il y a une voûte crânienne, il y
a une base du crâne, et elle laisse
se développer en regard d'une durmère normale.
La durmère joue un rôle important dans l
'ostéogénèse du crâne.
Si vous avez un défect, une déchirurerie virtuelle
de la durmère, le crâne ne va pas
se développer en regard, et vous aurez un
défect, un diastasis à l'écart, une absence
de développement de l'os en regard.
Pour qu'un crâne se développe normalement, il
faut que la durmère en dessous soit de
forme et de morphologie normale.
J'ai dit au niveau de l'introduction
que cette crânio-stimuleuse expose un risque d
'hypertension intracrânienne chronique.
Pourquoi ?
Parce que les sutures, une ou plusieurs sutures
du crâne sont soudées prématurément, le crâne est
fermé, le cerveau qui veut se développer n
'arrive pas à le faire parce qu'il
est enfermé dans une petite boîte crânienne, et
donc le malade sera en hypertension intracrânienne chronique.
Ce n'est pas une hypertension intracrânienne aiguë
qu'on voit par exemple dans les hématomes
intracrâniens, ou dans les tumeurs, ou dans les
infections via le domicile réval important.
Dans des pathologies comme celle de l'installation
du guide, en cas d'hématome par exemple,
ou en cas de tumeur, il y a
un nouveau volume qui se rajoute au cerveau
normal, donc elle entraîne une hypertension intracrânienne rapidement
progressive et aiguë, avec des troubles de la
conscience, des céphales, etc.
Alors qu'une hypertension intracrânienne secondaire à une
crânio-stimuleuse est une hypertension intracrânienne qui évolue
à bas de ruies.
Elle évolue très lentement parce que le cerveau
a un peu le temps, donc le crâne
se soude prématurément autour de ce cerveau qui
veut se développer, il n'arrive pas à
le faire de la même manière chronique.
Donc vous avez une hypertension intracrânienne qui évolue
de façon silencieuse, trempeuse, et ce qu'on
appelle une hypertension intracrânienne chronique.
Mais elle expose au risque, comme j'ai
dit au tout début, au risque de complications
neuro-ophtalmologiques, de baisse d'acuité visuelle, de
cécité même parfois dans des cas rares.
Donc c'est important de se noter ce
risque, et le message ici c'est qu
'il faut traiter préconcemment les crânio-stimuleuses, il
faut ouvrir le suture, remédier le crâne pour
permettre au cerveau de se développer de façon
normale et harmonieuse, et éviter un retard psychomoteur.
Par exemple, l'embride c'est une suture
prématurée, de la suture l'embride par l
'auto-occipital avec une déformation postérieure du crâne.
Ce qu'on vient de voir jusque là
c'est les crânio-stimuleuses sporadiques, mais le
suturé est plus restitué.
Il faut savoir qu'il y a d
'autres types de crânio-stimuleuses beaucoup plus complexes
et beaucoup plus graves, c'est ce qu
'on appelle les crânio-stimuleuses syndromiques, ou les
syndromes.
Les deux principaux syndromes qu'il faut reconnaître
ce sont le syndrome de Crozan, ou la
maladie de Crozan, ou le syndrome d'Aper.
Dans le syndrome de Crozan, que vous voyez
illustré sur ces photos là, vous aurez une
dysmorphie manifeste qui touche la face, le crâne
mais aussi la face, avec un écart interpupulaire
intercantale important, avec un recul médio-facial, avec
un prognatisme, on a une inversion de l
'articulé dentaire, la mâchoire inférieure, l'articulé dentaire
inférieur passe devant l'articulé dentaire supérieur, avec
une rétrusion faciale, un recul de la partie
médiane de la face, une saillie de frein
de la mâchoire inférieure, un exorbitisme, c'est
comme une sorte d'exorbitisme, une sorte d
'exorbitisme entre guillemets, avec un écart intercantale, c
'est une déformation caractéristique, qu'une fois que
vous voyez un enfant qui a une maladie
de Crozan, vous pourrez le reconnaître un peu,
c'est différent, c'est le type du
crâne oestérose par la suite.
Il associe un crâne oestérose du type variable,
ou l'hypoplasie du massif facial.
L'endosmorphie est caractéristique, vous avez un hépertélorisme,
c'est ça, vous avez un exorbitisme, ce
n'est pas une véritable exophtalmie, parce qu
'il faut différencier entre exophtalmie et exorbitisme.
L'exophtalmie, c'est une orbite normale, un
noeud qui est déjeté vers le dehors, par
exemple, que font les noeuds par exemple, alors
qu'un exorbitisme, c'est une petite orbite,
l'ostéologie l'habite de petites tailles, ce
qui fait qu'il n'y a pas
suffisamment de place pour l'oeil, les muscles,
les mains, les osseaux, etc.
Donc aujourd'hui, un exorbitisme est une sortie
de l'obéloculeur, parce que tout simplement l
'intérieur orbitaire est perturbé, il y a une
petite orbite.
Avec une inversion de l'articulé dentaire, comme
vous pouvez le constater ici.
Une inversion de l'articulé dentaire.
Un autre type de crâne oestérose, c'est
ce qu'on appelle le syndrome de la
peur, c'est une malformation majeure associée à
une fascio crâne oestérose et du syndactylie des
extrémités.
Des doigts et des orteils collés, syndactylie, ce
qu'on appelle le syndactylie comme ici, au
niveau des doigts, au niveau des pieds, donc
vous avez un encolement des extrémités avec un
problème crânio-cérébral.
Syndrome de la peur, si les enfants doivent
être opérés ou mé-chirurgiés, il y a
un maxilofacial pour la dysmorphie crânio-faciale, mais
aussi une chirurgie orthopédique pour libérer un peu
ces syndactylies dans la mesure du possible.
J'ai marqué ici autre forme très rare,
il faut savoir qu'il y a d
'autres formes, il y a d'autres syndromes
rares et graves, le syndrome de Carpentier, de
Feffer, il y a plusieurs types de raretés
de syndrome dans le cadre de ces crânes
oestéroses.
Sur un point d'étude pathogénique, les facteurs
d'étude pathogénique sont de plusieurs ordres, il
y a des facteurs génétiques, un déterminisme génétique
interviendrait au conditionnel, surtout dans les crânes oestéroses
syndromiques, notamment à la peur ou au croissant,
on pense que c'est de la raison
génétique.
Les crânes oestéroses non syndromiques, les formes les
plus restitueurs qu'on avait au tout début
sont en majorité sporadiques, d'accord.
Il faut savoir que certaines crânes oestéroses sont
beaucoup plus fréquentes chez le garçon et notamment
la scaphocéphalie, la trégonie, tandis que les plagiocéphalies
prévalisent beaucoup plus chez la fille.
Il y a des facteurs métaboliques, les métabolismes
phosphocratiques, etc.
qui sont aussi invoqués, et c'est une
pathologie plus fréquente en Afrique du Nord.
J'ai dit au tout début qu'il
faut absolument faire un bilan malformatif et reconnaître
d'autres malformations, à la fois viscérales, cardiaques,
digestives, orthopédiques, Il faut faire un bilan à
la recherche d'autres malformations.
Il faut savoir que le diagnostic d'une
crâne oestérose est clinique.
Il faut voir la morphologie du crâne, voir
le retentissement neuro-ophtalmologique et poser le diagnostic.
C'est-à-dire que c'est clinique
et il est confirmé par la radiologie, notamment
par le scanner crâne cérébral.
Pour le type d'ophtalmologie, il faut voir
la classification d'une pathologie qu'on vient
de décrire.
Il y a des signes ophtalmologiques et des
signes neurologiques.
Comme signes ophtalmologiques, on peut même réduire les
suites.
On peut avoir une dose d'ophtalmie entre
guillemets ou exorbitisme, un hypertélorisme, des paralysées oculomotrices
par atteinte de l'anatomie oculo-orbitaire, on
peut avoir un cas d'arthrogénétal associé, on
peut avoir une atteinte du neuroptique, parce que
si vous avez une dysmorphie crânienne de la
base du crâne avec un retentissement oestérose du
canal optique par repasse du neuroptique, on peut
avoir une atteinte du neuroptique.
Les signes neurologiques sont divers et variés.
Vous avez l'hypertension intracrânienne qui évolue à
base chronique.
Ce n'est pas une hypertension intracrânienne avec
une céphalie évoluant, comme on vous a enseigné
au CIMG, non.
C'est un enfant qui a des céphalies
intermittentes, qui est un peu apathique, etc., avec
une souffrance chronique du cerveau qui risque de
passer inaperçue.
Parfois, certains enfants peuvent présenter des crises d
'épilepsie.
On peut avoir des problèmes psychomotor, on peut
avoir des problèmes neuroendocriniens.
Donc, on voit que le tableau neurologique peut
être variable en fonction des crânes lessionneuses.
Alors, sur un plan examen complémentaire, il faut
noter que le notre examen, dans cette pathologie,
c'est le scanner crâne cérébral avec des
images 3D.
C'est le scanner, c'est le principal
examen.
Maintenant, bien évidemment, on peut faire une radiographie
du crâne, on peut avoir des anomalies de
sutures et de sutures et de sutures.
On peut avoir des anomalies de la voiture
de la base du crâne, on peut avoir
ce qu'on appelle des impressions digitiformes.
Qu'est-ce que c'est que des
impressions digitiformes ?
C'est, étant donné que le cerveau est
en hypertension intracrânienne chronique, les circonvolutions cérébrales
impriment des empreintes sur la table interne de
l'os.
Vous avez des impressions digitiformes parce que vous
avez un petit crâne et un cerveau qui
n'arrivent pas à se développer, ce qui
fait que les circonvolutions arrivent parfois même à
déformer la voiture du crâne et la table
interne et peuvent y créer certaines empreintes digitiformes.
Je vous montrerai ça sur des scanners dans
un instant.
Bien évidemment, le crâne cérébral peut aussi être
fait parce qu'il permettra de faire un
bilan malformatif et de voir un peu le
cerveau.
Est-ce qu'il y a une malformation
cérébrale ?
Est-ce qu'il y a une sténose
d'aglutinibus ?
Est-ce qu'il y a une anomalie
ventriculaire ?
Est-ce qu'il y a une hydrocéphalie
?
Est-ce qu'il y a une malformation
du carie ?
Est-ce qu'il y a un dandewalker
?
Bref, les ERM permettent un bilan lésionnel beaucoup
plus précis par rapport à l'atteinte cérébrale
par enchemateuse.
Mais on peut le dire aussi que le
crâne et la sténose, étant donné que le
principal problème est une malformation de l'os,
du crâne, le scanner 3D peut donner un
bilan lésionnel beaucoup plus précis par rapport à
l'atteinte osseuse.
Il faut dépistiver évidemment les malformations cérébrales associées,
c'est ce qu'on vient de dire,
et puis faire d'autres explorations pour dresser
un bilan malformatif.
Alors, par rapport à l'édible cycle différentiel,
ça c'est très très important, il faut
faire attention parce qu'en vous amenant en
consultation à nourrissons, nous venons à nourrissons un
enfant avec un petit crâne, il faut faire
la différence entre crâne et sténose et microcéphalie.
Dans la crâne et la sténose, l'os
est pathologique, les sutures sont soudées, une ou
plusieurs sutures sont soudées prématurément, mais vous avez
un cerveau, lui, normal, qui veut se développer
normalement, mais il n'y arrive pas.
Donc ça c'est la crâne et la
sténose, c'est un problème initialement osseux, avec
un petit crâne ou un crâne déformé, et
un cerveau normal qui veut se développer, qui
n'y arrive pas.
Ça c'est la crâne et la sténose.
La solution dans ce cas, c'est la
chirurgie, il faut opérer le crâne, l'os,
s'élargir les sutures pour permettre au cerveau
de se développer normalement.
Alors que, le principal dérogatif différencié, c'est
ce qu'on appelle la microcéphalie.
Dans la microcéphalie, vous avez un petit cerveau,
pathologique, qui n'arrive pas à se développer
normalement, et donc l'os va se souder
prématurément autour de lui.
Il faut faire la référence.
Dans la microcéphalie, ça se voit chez les
nouveaux médecins qui avaient présenté une souffrance non
natale avec des ischémies cérébrales, des troubles de
développement du cerveau, avec une atrophie cérébrale, une
microcéphalie, un petit cerveau qui n'arrive pas,
qui est pathologique, qui ne se développe pas
normalement, et donc rapidement, automatiquement, l'os va
se souder autour de lui puisqu'il n
'y a plus cette poussée en céphalie de
développement.
Conséquence, dans la microcéphalie, étant donné que c
'est un problème cérébral, même si vous avez
un petit crâne, il n'y a pas
de solution chirurgicale, il n'y a pas
d'opération, puisque le problème est initialement au
niveau du cerveau.
Même si vous ouvrez les sutures crâniennes, le
cerveau, qui est déjà pathologique, ne va pas
se développer.
Alors que dans la crâne osseuse, c'est
un cerveau normal, et un os pathologique, il
faut ouvrir l'os.
J'espère que vous avez compris la référence.
D'autres diagnostics peuvent parfois se faire avec
un processus expensif d'un crânien, mais sous
-dérivés des différences, une fois l'imagerie faite,
scanner l'URM, on arrive à détecter s
'il y a un tumor, s'il y
a un processus, par rapport à l'évolution
en tant qu'anime.
L'évolution ?
L'évolution spontanée, si rien n'est fait,
si le patient est obligé, soit qu'il
n'a pas consulté, soit que le diagnostic
n'a pas été fait, soit que le
diagnostic a été fait, le médecin spécialiste a
conseillé les parents à indiquer une chirurgie, si
l'intervention n'est pas faite pour plusieurs
raisons, donc c'est la rubrique évolution spontanée,
les percussions intracrâniennes chroniques vont s'aggraver, le
risque augmente avec le nombre de sutures soudées
et avec l'âge, la retentation visuelle peut
s'aggraver aussi, avec un édème papulaire ou
parfois l'hémonatrophie optique, des troubles visuels liés
aux modifications de l'anatomie oculo-orbitaire, et
bien évidemment un retard mental.
Vous voyez les conséquences si le patient n
'est pas traité, d'où la nécessité d
'un traitement chirurgical précoce.
Il faut savoir qu'à trois ans, le
cerveau atteint pratiquement le maximum de son développement.
L'âge idéal de cette chirurgie, on va
le voir au niveau du traitement, se situe
aux alentours de 6 mois.
Il faut les opérer le plus tôt possible,
avant 6 mois.
Maximum 8 mois et 10 mois, 1 an,
mais il ne faut pas tarder.
L'âge idéal se situe autour de 6
mois.
Le traitement, le but du traitement, c'est
de permettre une expansion normale des océphales, donc
permettre au cerveau de se développer à temps,
avant qu'il ne soit trop tard, éviter
les complications neuro-ophtalmologiques, en permettant justement au
cerveau de se développer normalement.
Il faut éviter la reconstruction osseuse, après avoir
ouvert les sutures, etc.
Il faut faire une technique adaptée pour éviter
une osse dure de l'os.
Et puis bien évidemment, il y a un
but esthétique, c'est de corriger la dysmorphie
crânienne, puisque le but de la chirurgie, c
'est un but à la fois fonctionnel, et
puis un but esthétique, c'est la correction
de la dysmorphie crânienne.
Les méthodes, il y a plusieurs types.
Il y a les sutures rectumistes, c'est
-à-dire ouvrir les sutures.
Il y a parfois des méthodes de volets
libres, pour faire des volets crâniens, des parties
de la voûte crânienne, ouvertes, et puis remodelées,
on peut faire des volets de translation, on
peut remodeler la peau, redonner au crâne une
forme normale, une forme acceptable.
Les indications, l'âge idéal de l'intervention
se situe, comme je l'ai dit, autour
de 6 mois.
La technique opératoire dépend du type de la
crâne ostéose.
Voici les contraindications opératoires.
C'est quand vous avez un enfant qui
a une crâne ostéose, mais qui s'intégre
dans un contexte polymalformatif, un enfant qui a
plusieurs malformations, qu'on ne peut pas traiter
toutes, donc si vous avez un syndrome polymalformatif
avancé, ça peut constituer une contraindication opératoire, c
'est une contraindication opératoire.
Ou alors quand vous avez un retard mental
très avancé, et vous savez qu'en opérant,
cet enfant ne sera pas important, et qu
'on peut penser que la chirurgie ne va
pas l'améliorer, étant donné ce retard mental
très avancé, on peut s'abstenir et expliquer
aux parents que la chirurgie n'aura pas
un bénéfice escompté, et dans ce cas-là,
on ne perd pas l'enfant.
Les résultats thérapeutiques, on peut penser que les
crânes ostéosées sont bons, tant sur le plan
morphologique que fonctionnel, mais évidemment, il faut qu
'ils soient traités correctement.
L'hypertension intracrânienne disparaît très souvent, puisqu'on
en revient à nos sutures.
On a fait des remords de l'âge
crânien, donc le cerveau a de la place,
l'hypertension intracrânienne régresse, le retard mental dépend
du niveau mental préopératoire, la dysmorphie crâniofasciale est
souvent corrigée, juste immédiatement après l'intervention, même
au bloc, et d'où la nécessité d
'une intervention précoce, avant un retentissement neurologique, et
un neuro-ophtalmologique important.
Le calcul technique opératoire, c'est par exemple
un cas dans le fond du service, vous
voyez, une soudure primaturée de la suture sagittale,
donc c'est une crâne ostéose, une scaphousière
est céphalée avec un crâne allongé d'avant
en arrière, c'est le scanner.
Au bloc opératoire, vous avez un crâne pré
-développé de façon d'avant en arrière, on
fait une incision comme ça, ça c'est
des mordures au cran presbytidienné, on incise la
galia, on la rabat, ça c'est l
'os, on expose la route crânienne, et puis
on décroît le scalpe jusqu'au niveau du
rebord orbitaire, et puis on fait des tranchées
parallèles.
Vous avez une soudure primaturée de la suture
sagittale, le principe de cette chirurgie, c'est
de faire une tranchée, de 1,5 cm,
une tranchée parallèle ici et là, pour reconstituer
un peu la suture.
On évite en général de risquer la partie
médiane, pourquoi ?
Parce qu'en dessous de cette os, il
y a le sinus longitudinal supérieur dans la
lumière et la lumière, un gros sinus veineux,
donc pas de traumatisation, on peut l'ouvrir
parallèlement, et puis on fait des retombées latérales,
des traits de refront latéraux, comme ça on
va permettre au cerveau de se développer de
façon perpendiculaire, et vous aurez progressivement une correction
de la dysmorphie crânienne.
Voilà, avec des volets, un remodelage crânien par
l'organisation des volets frontales, pariétales, là c
'est l'idée d'une fermeture, on rabat
la guérilla, on ferme, ça c'est l
'aspect post-opératoire, avec une correction progressive de
la morphologie du crâne.
Avant il y avait un crâne très allongé,
mais avec l'âge, le crâne se remodelle
et il a une forme acceptable.
Voici un cas aussi du service, nous restons
de 6 mois, aucun antécédent, il y a
une dysmorphie crânienne facile avec un périmètre de
crâne à 40, il a un léger retard
psychomotor, il fait des cases d'épilepsie, il
a un papillomètre latéral, il examine un somatique
appareilleur normal.
Voici son scanner, si vous faites attention, vous
allez constater qu'au niveau de la table
interne, il y a des empreintes digitiformes.
Vous voyez, il y a des empreintes digitiformes
qui exercent ces empreintes sur la table interne.
Ça prouve déjà qu'il y a une
hypertension crânienne chronique.
Voici l'enfant, c'est un enfant qui
a une oxycéphalie, qui a une suture de
l'hémotopie, qui a de la sagittalité coronale.
Il a une suture de plusieurs sutures.
Ça, c'est le bloc opératoire dans notre
service.
Voilà, c'est des enfants qu'on opère
en général avec la collaboration de nos collègues
chirurgiens maxillofaciaux.
On les opère ensemble.
Voilà.
Ça, c'est l'aspect juste avant l
'incision.
Alors, on fait l'incision comme ça.
Ça, c'est l'avant.
Ça, c'est l'arrière.
On fait l'incision comme ça, on rabat
le scalpe en avant et en arrière avec
une bordure au compresse bitadine.
Ça, c'est le vis par-dessus.
Ça, c'est le front.
Ça, c'est la partie postérieure.
On décolle l'épicrâne et bien la galia
jusqu'au niveau du robot orbitaire.
Ça, c'est le robot orbitaire, la suture
hémotopique, le front, la voûte crânienne.
Voilà.
On rabat le scape jusqu'au niveau du
robot orbitaire.
Ça, c'est le pédiculse orbitaire, que vous
connaissez.
On va ici, le volage oculaire.
Regardez ici, si vous faites attention, vous allez
voir que le crâne, il y a des
orifices au niveau du crâne, ici et là.
Ça, c'est la planification du geste.
On trace sur l'histoire électrique un peu
la stratégie chirurgicale.
Ça, c'est un volet frontal.
On taille un bandeau, un bandeau fronto-orbitaire.
Bandeau fronto-orbitaire.
D'accord ?
Ça, c'est le bandeau fronto-orbitaire.
Ça, c'est la voie, les orbites.
Ça, c'est la planification du volet.
Ça, c'est une vue un peu latérale.
Voici l'orbite.
On voit une vue de profil.
Ça, c'est le traçage du volet qu
'on va réaliser.
Une fois retiré la voûte crânienne, on remarque
qu'au niveau de l'endocrâne, regardez les
empreintes digiformes et avec un os perforé carrément
par l'hépertension intracrânienne chronique.
Les empreintes digiformes, ça prouve que c'est
un cerveau qui souffrait parce qu'il était
emprisonné dans cette boîte crânienne inexpensée de souvenirs.
On voit les orifices, l'île de la
voûte du crâne du fait de l'hépertension
intracrânienne.
Ça, c'est le volet, vue exocrânienne, vue
endocrânienne.
Ensuite, on taille un volet.
Ça, c'est le cerveau couvert de compresses,
l'endocrâne en fait.
Ça, c'est un bandeau fronto-orbitaire.
Voilà.
Au niveau de l'endocrâne, on taille ce
volet.
On est en train de tailler le bandeau
fronto-orbitaire.
Ça, c'est le bandeau retiré, le bandeau
Ça, c'est le globoculaire.
Ça, c'est l'adurma qui entoure le
cerveau.
Bonne chose.
Le crâne, l'adurmaire, les orbites.
Ça, c'est le bandeau orbitaire.
Le bandeau orbitaire, vue endocrânienne.
Le bandeau orbitaire, vue exocrânienne.
Donc, placement des orbites.
On le travaille.
On travaille ce bandeau.
On divise ce volet frontal.
On est sous-intermédiaire.
On essaye d'assurer un assemblage des morceaux
du crâne pour constituer un crâne normal.
On reconstitue le crâne et on repose le
bandeau orbitaire.
On interpose une forme, un os ici, de
volet.
On rassemble l'ensemble, les différentes pièces, avec
des égards bénévoles.
Ça permet d'ouvrir, d'écarter un peu
les volets, l'os, pour permettre au cerveau
de se développer de façon normale.
Là, on rabat la galéa, on ferme.
Ça, c'est l'aspect post-opératoire.
Là, il y a, regardez ici, l'aspect
pré-opératoire, bloc opératoire, la morphologie du crâne,
dysmorphie crânienne faciale importante avec hypertension intracrânienne.
Là, c'est toujours le bloc opératoire à
l'aspect post-opératoire.
Regardez le front qui est une morphologie normale,
acceptable, mais avec du crâne aussi, par rapport
à ça.
On compare les différences.
Le crâne est corrigé, l'hypertension intracrânienne est
traitée.
Un autre enfant, un humain, grosso, c'est
un cauchemar urbain, dysmorphie crânienne, un crâne en
pro de bateau, donc un aspect triangulaire du
crâne, ce qu'on appelle une trigonocyphalie, légère
retard psychomoteur, fond de normal, légère hypothélorée.
Regardez sur le scanner, un crâne triangulaire, c
'est une trigonocyphalie parce qu'il y a
une soudure prématérielle et une suture métopique.
Voilà, ça c'est le scanner.
Ensuite, ça c'est le bloc opératoire, c
'est un malade de notre service aussi, donc
un crâne, vu par-dessus, vous voyez la
trigonocyphalie, aspect triangulaire, vous voyez le crâne très
déformé, pointu, donc ça c'est le traçage,
c'est là où on incise, donc on
fait une incision, ça c'est la crête
frontale, ça, ici, ça c'est l'épicranouille
à la galère, toujours une compresse, une bordure
au compresse vitadiné, ça c'est la voûte
du crâne, une vue de profil, le front
est là, l'os parietal, la galéa, galéa,
g-a-l-e-a, même chose, on
dissèque jusqu'au niveau des orbites, la racine
du nez, les orbites, le front, vue par
-dessus, vue de face, les orbites ici, le
front, alors, on fait un traçage des volets,
voilà, on retire ce volet, on va retirer
aussi le bandeau orbitaire, là on est en
train de travailler le bandeau orbitaire, ici, le
bandeau orbitaire qu'on retire, voilà, le bandeau
orbitaire retiré est là, une fois le bandeau
orbitaire retiré, on va essayer le globoculaire, le
nœud fronteux, il faut qu'on veuille le
dire bien sûr, vue de profil, on va
travailler le bandeau orbitaire, on va travailler le
volet, on va le diviser, le bandeau orbitaire,
ensuite on rassemble les pièces, donc on écarte
un peu les deux parties du bandeau orbitaire,
on va interposer des pièces intermédiaires pour permettre
au front d'être corrigé, d'être un
peu plus large, voilà, même chose, on fait
un assemblage de pièces, une pièce intermédiaire pour
élargir le front, on repositionne l'ensemble, on
fixe, ça c'est une vue de face,
on fixe l'ensemble, on repositionne les différentes
pièces, on rabat la galère, on ferme, c
'est l'aspect pré-opératoire, le bloc, l
'aspect de crâne triangulaire, ça c'est l
'aspect de l'enfant par la suite, d
'accord, on fera un corrigé, il y a
une hypertension en tant que crâne intraitée.
En conclusion, les crânes sévères représentent une pathologie
relativement rare.
Le diagnostic est clinique, le risque de complications
neurologiques est certain, il faut bien le connaître,
et il faut proposer, il faut faire un
traitement précoce, également autour de ses doigts, et
il faut aussi insister sur le fait que
c'est une chirurgie un peu à risque,
puisqu'on intervient chez un enfant, un nuaissant,
avec une massanguine réduite, et que cette différente
température, l'incision du scalp, le décoèlement, et
le travail sur l'os, s'il était
un peu hémorragique, donc il faut être très
vigilant, faire une hémostase pas à pas, progressivement,
utiliser de la cire pour faire l'hémostase
osseuse, faire l'hémostase au fur et à
mesure pour éviter la déperdition sanguine, parce qu
'un des risques de cette chirurgie, c'est
l'hémorragie, donc il y a un risque
hémorragique, il faut bien préparer du sang, transfuser
ses enfants, prévenir et lutter contre les polythéramines
en bloc, c'est des petits, il faut
bien un matelas chauffant, il faut les découvrir,
voir plusieurs voies veneuses, préparer du sang, faire
l'hémostase pas à pas, pour éviter qu
'il ne fasse un collapse succède, même après
l'intervention, quand il part en réanimation, il
faut faire attention aux draps, il ne faut
pas qu'il fasse l'animer après, les
collègues réanimateurs connaissent parfaitement ça, il y a
un encadrement, bien évidemment, pré-opératoire, pré-opératoire
et post-opératoire.
L'appareil psychéban dans les formes simples, alors
que le polystique est plus défavorable dans les
formes syndromiques, notamment la maladie de Crohn, ou
le syndrome d'Aper.
Pour récapituler, sachez que les crânes et cyanoses
sont une pathologie relative, dans nos contrées, dans
nos contextes, en Afrique du Nord, le diagnostic
est clinique, il y a plusieurs formes de
crânes et cyanoses, comme on a expliqué au
niveau de la partie de l'autopathologie, retenir
un peu les principes de la loi de
Vierchov, au niveau de l'exploration paraclinique, le
scanner crâne et cérébrale avec des reconstructions 3D
et capitales, il faut faire un bilan malformatif,
il faut faire un diagnostic fort, reconnaître un
diagnostic différentiel avec la microcéphalie, qui se voit
chez des enfants qui ont eu une souffrance
neonatale, qui sont soulevés en milieu de neuropédiatrie,
pour des histoires de retard psychomoteur, de microcéphalie,
de petit crâne, de connaissanité, d'infirmité ultracérébrale,
c'est des contextes de microcéphalie qu'il
est important de reconnaître pour éviter une chirurgie
inutile, parce qu'on a bien dit que
dans la microcéphalie, si le traitement médical est
soulevé en neuropédiatrie de la rééducation, et un
traitement de connaissanité c'est dire non, alors
que la crâne et cyanose, il y a
une infection chirurgicale, chirurgicale, ce traitement est fait
par les neuroschirurgiens ou fait par les neuroschirurgiens
avec bien évidemment les chirurgiens maxillofaciales, qui apportent
aussi leur contribution pour la correction du dysmorphie,
d'autant plus que ça peut toucher la
face aussi.
Il y a d'autres techniques dont je
n'ai pas parlé mais c'est un
peu spécialisé, c'est les distractions faciales pour
la correction du dysmorphie faciale que feront nos
chirurgiens maxillofaciales, mais pour vous étudiants en médecine,
sachez un peu ces principaux messages, et ça
peut suffire pour votre formation de médecin généraliste.
Je vous remercie.